HUZUHUYU旅行团又要出发了
这一次我们想带大家去一个非常不一样的目的地
坦桑尼亚
这也是我们第一次把旅行时间卡在国庆价期的前后
大家不用请很长时间的价就可以完成一趟真正意义上的东非之旅
这趟旅程会从起立马扎罗山脚下开始
你会在吃到附近看见雪风
也会在当地咖啡桌房里
感受到东飞日常生活的味道
然后我们会一路进入
坦桑尼亚最经典的野生世界
在塔兰吉雷看后面包术和向群
在恩格罗·恩格罗·火山口
进入一个被火山还爆起来的动物1.5
再到塞轮盖地
在遭殊的大草原上追寻动物的宗际
如果说前面几天
是东飞最壮阔最原始的生命力
那後面幾天就會突然切換到另一種節奏
我們會飛到桑吉巴爾島
在印度洋邊放慢下來
這裡有石頭城、游海豚灣、有烏龜島
也有傳說中建在海上的岩石餐廳
本次談三年二行動
除了我會和大家一起同行
我們還邀請到一位從未參與過
呼左呼右旅行團的神秘嘉賓一到餐團
2026年9月30日到10月11日
如果你有興趣,猜语这一次呼左呼右,坦桑尼亚之行
欢迎关注呼左呼右,LaptRide公众号回复坦桑尼亚四个字,了解想请
也可以直接添加女型团小助手,微信
HZYXZS2,资讯报名
各位听众大家好,欢迎收听这一期的呼左呼右,我是成艳梁
今天非常开心,来到了青岛
今天见到两位老朋友
一位是我们节目非常熟悉的刘一老师
护总会员的各位听众朋友们
大家好 我是刘一
另一位也是之前上过
护总会员我们一起聊过
关于这个美元和国际经济游戏
货币领域话题的余杰老师
护总会员的听众
大家好 成老板好 刘老师好
其实我们关于这个货币的话题
不止聊了一期
但是另一期是我跟我们
台的另一位嘉宾周小康
我们之前就聊过这个所谓被夸大的石油美元的这样一个概念
其实这话题其实是余介老师之前就推荐我们的直播内会
你还不太方便来现下咱们一起来录制
今天正好有这样一个机会
而且我觉得今天另一个奇迹是之前您参与引进翻译的那本书
也就是美联储前主席
老罗吾尔克的那本联合回忆路
石运变迁他在中文世界的中意本出版了正好失周年
而且Work可以说是美联储历史
乃至于世界经济货币历史上
非常重要的一个人物
尤其最近这些年对吧
我们如果去听一些
比如美国的伯克
假如要谈到一些经济货币
美联储话题的时候
发现Work确实是一个绕不过去的人物
当然还有一个原因是
前段时间他的后任
也是我和刘宜
成长的年代
可能对于美元经济影响
最大的那位美联储主席
格林斯潘先生
也是今年去世
所以我觉得正好有这样一个契机
咱们可以来从头驴驴
然后我们可以借助宝罗罗克这样的一个人物
就是前格林斯潘时代
最有影响力的这样的一位美联出主席
甚至可以说历史意义上
也许他是要大过格林斯潘的
我们通过他的一生
通过他的很多的理念和政策的落实
来谈谈美元货币对于全球经济
在20世纪下半夜的一个影响
首先要不请余杰来帮我们回忆一下
他应该也跟你的学术研究和你过去的一个职业的发展室友
一定的观念的
学术研究真的不敢谈
就是自己感兴趣吧
我是2015年2016年的时候
引进的诗音变迁
之所以引进呢
早前在不同场合也提到
就是中文世界里
关于美元
关于石油美元
关于观察会议的说法
非常多也非常乱
跟我了解到的
尤其是跟那个当野官的
级路的差别比较大
所以我就想找一个系统的成型的文字资料
介绍个中国事业的朋友
过去这十年吧
有很多国内必要重量记得人物吧
他们自己亲口讲的说
因为赌了身边签
改变了对广场回忆和石油美颜的一些看法
对 刘宜 你来谈谈
因为你作为这个国际新闻和地案政治的一个关注者
这本书应该你也是很早的时候就关注到了的
我也在我工作的單位德道App的聽書籃目裡邊
就介紹和解讀過這本書
今天其實美聯儲是一個在各種形式的國際新聞裡邊
就出境率非常高的這麼一個機構
在特朗普和拜登的任內
就兩位不同黨籍的美國總統
和美聯儲主席暴威爾之間的關係
包括成為暴威爾的繼任者的這個凱文臥實
他们其实都是出境率非常高的人物
在那之前
美联储著名的学者型主席博南克
他离职之后也出了回录
博南克是写了一本关于美联储的
很好的科普的书
就来讲这个美联储到底是干嘛的
他的形成历史就等等
这一些信息多了之后
我觉得我们可能有错觉
就是美联储从他的诞生之日起
从他形势美国央行的第一天开始
他就是像今天这样
就是一个特别完善的机构
他有一套理论工具
而且似乎他什么事情都要管
大家虽然有党派背景的不同
但是形势的方法和策略等等的也差不多
但是因为我自己从事国际新闻相关的工作
要关注财经对块
包括就读很多历史书记
尔克和他的记认者格林斯潘的回路
转机等等
就有一个很突出的印象
就是美联储主席应该干什么
这件事情到1970年代为止
都是不怎么清楚的
不仅不怎么清楚
甚至于当了美联储主席的
像尔克这样的科班出身的经济学家
他在读大学的时候是没有人教他这个的
而占刚结束的时候
这个经济学领域是一个什么样的状况
撒美尔森的经济学理论的教科书
那会儿第一版都还没有出版呢
就是我们今天认为是常识的凯恩斯的经济学理论
我记得很清楚
我看《格林斯湾》的回路说
1940年代后期他读大学的时候
经济学教科书里边不教凯恩斯
凯恩斯在当时还被认为是一种
轻轻的不太主流的学术
我们后来就知道的就知名度也很高的福利德曼等人的这个学说
当时只在知加哥大学的一小块经济学家里边
流行他都还没有发展成一整个理论体系
还有一个问题就是因为在战后一直到1970年代初期的这长达20多年的时间里
因为布雷顿森林体系的存在
因为美元汇率和黄金挂钩的固定汇率制度的存在
就货币政策这个东西
到底能够发挥多大的作用
美联储在多大程度上能够自由的运用它
其实也不大清楚
我们一会还会聊到当时的
美国总统对于美联储角色的干预
尤其是在尼克松时代
尼克松对于美联储货币政策的干预程度
甚至可以说远远超过今天的特朗普
而这些事情在那个时候是不清不楚的
這裏邊的一個李成卑事的人物就是保羅沃爾克
沃爾克就除了他職業生涯參與過三件大事
比如說布雷頓森林體系
崩塌之後的全球貨幣體系的重組
比如說沃爾克衝擊戰勝了1970年代後期的
美國的高通賬問題
還有包括這個大明頂頂的41年前的廣場協議之外
我覺得沃爾克這個人最重要的一個點就在於
到了他这美联储主席应该干点什么
这件事情才算真正弄清楚
比如到了今天
其实这个在暴未尔任内
包括在今天的这个
握时任内
就美联储主席重点看两个指标
通脏率和失业率
但是美联储主席不关心
美国的GDP增不增长
其实是在握而刻
服务于美国财政部
和美联储的这些年时间里
关于美联储到底该干什么
货币政策这个工具到底怎么用
才算有了一个比较清晰的美幕
也就是说我们今天所认为的
美联储好像一下精密的机器
一些夸大的说法里边认为
就美联储出台一个什么政策好像
都能以一种非常复杂的精妙的方式
来影响全球货币体系和全球经济
这个情况也是在宝罗沃尔克
就成为美国财政乃至货币政策界的核心人物之后才出现的
也就是巨精它也就是半个多世纪的历史
所以我就觉得宝罗罗尔克这个人非常重要
对 你刚说到那种对美联储主席的这种危言大意的这些解读
我就想想小时候竟然看到一些杂志文章
就写到什么革令斯潘的公文包经常被人去讨论
今天回想起来都非常选啊
因为你刚刚简单介绍了为什么宝楼网客这个人对于美联储乃至对于整个美人经济
有这么大的一个影响
我就想起来我自己非常喜欢的一档博客节目
那个Aquile
他是就是两个美国投资人做的解读美国商业历史的这样的一个节目
体谅非常之大
其实他们一直有一个未完成的一个梦想
就是专门为美联储做一期节目
但后来他们好像论证过觉得自己是完全做不了的
因为他们至今也只能去花单级的节目去讨论
可口可乐去讨论像一些微软
像包括LV这样的一些私营经济体
但涉及到美联储这样特殊的机构的话
确实它所涵盖的内容太过于包罗万项了
而且这个涉及到因为于杰老师10年前开始
引进策划这基本书
当然不只有那个食欲变签了
还有当时来解释40年代末
就国民政府时代中国的经济的恶性通脏的通脏罗玄
另一本是日本的记者
川桥洋一血的叫管理美元
对 当然管理美元那个主题
其实跟保罗罗尔克他这个算是回路
其实主题是高度一致之无不同的视角
我感觉这几本书
其实背后都有一个对于货币对于通货膨胀
以及通货膨胀对于整个国家经济的影响的这样的一个线索
最初的时候我直几本书是主要从美元做的国际货币
做到货币的角度来思考
那后来呢就是因为那种比较多嘛
就摔到一些美联储美国财政部
有关那些内容
我简单说一下就是我对美联储
对 WorldC的那个时代
还有对美联储的这个主旨吧
我理解的这个主旨应该是针对通脏的
如果是他有一个主旨的话
这就是唯一的
那我有钱的阅读很理解的
可能在过去这么多年
就是一百多年历史上
真正做到这一点呢
可能只有 WorldC本人自己
因为这一点他跟其实不同的总统
產生很大的界地
包括卡特下去
李根後來其實第一任期的時候
李根據他是新村不滿的
以及各種傳言
他後來沒有讓他在虛認
你可能也跟著有關係
這個中間就是加一點
我對這個貨幣
還有貨幣政策的一個理解
結合這個美聯儲
和美聯儲主席他的工作方式
貨幣他是一個全民的事物
他不應該受限於某一屆政府
在這中的強行
美聯儲
或者是財政部在政策
在政策和制度上在做任何完美的设计都做不到完美的
为什么呢
就像刚才李月老师提到
美业政府他为了本届政府的业绩好看
或者为了同党将来的继续的竞争
他考了的一个非常重要的竞亭版的就业
那如果你要满足纠业的话
经常会跟通脏的目标是冲突的
这个货客在身边前里提到
他应该受质以谁呢
他不应该受质政府
不应该受质总统
他应该听命于国会
在这种情况下
这几方之间
这个是不可能调和的
采认不如他如果有权力
或者他有资源的话
他就想着影响美联储
美联储的如果主席
他如果不是硬钢的话
他就必须听命于总统
他虽然表面的时候
我独立的
他可能比如像川普现在这个情况
他肯定要考虑就是川普会怎么想
川普周边的人会怎么想
如果说我这个政策
跟采认不合其他一些市场政策
或者是政府政策不对头的话
美联署会承担什么当的压力
这个甚至是现在你想川普对Bauer
他甚至都出现了司法人一些动作
这个在以前的话
大家虽然对美联署的他的定位是什么方向
会有一些讨论争议
但是没有像现在这种情况
我想过去这一百多年对美联署来说
可能真正做到坚持他的美联署新氧和综织
也只有Work本人了
但是也没有做到真正的是
他理想中他家中的情况
那真的像中央银行
如果真的完全独立的话
可能我最理解它
美联储甚至不如当年的细德的转移行
细德转移行它是真的刚
那个细德的总理
政府和财政部
细致是
Worker本人它其实也没有做到
宣变前提他
Worker自己也提到
曾经有一次共产党政变吗
Worker的想法
其实被其他人给推翻了
这个当时就是在美国政府
在美国市场引起了非常大的轰动
这个对他后来
对继续担任这个美联储主席
就是一星蓝山有很大的原因
就这种矛盾的格局会一直持续
不管是我持还是说其他的一些人
他哪怕他心态里面想到
就是我真的要坚持每年出这种独立性啊这些
这很难做到的
他总会遇到一个政府对经济增长诉求
而且我前一阵粗略地盘累一下
1945年以来美国
利润总统在货币政策上的立场
就是有一个有意思的发现
几乎所有的美国总统
不分党派 本质上都喜欢宽松的货币政策
这是没办法 就是他想增长的话
就是我为什么上来 我跟那些成都能退线吗
我如果说 比如说现在发债
他不管是美国还是其他的国家
他会担心就是债有没有人接
这个平下的利率嘛
这个利率反向的就会影响到他的成本
在这个时候 你把利率加上
过去这一年多
就是美国一直讨论这个
因为江西 美国应该降西
每天除他自己参考依据里面
很重要的一个指标就是这个纪月率嘛
就是日領一個失業金的人數有多高
這個就是說它的辭重點已經非常的有傾向性了
那在Work它的兩界裡面主要的一個考慮方向就是通脹
它甚至就願意就是說我失業率在實施的以上
我放在第二位
就是很多比如說施工工人啊 換成包商
把他那個幫公司給維拉
就是扔一些什麼廢料什麼
就是讓他來降息啊
他仍然不會所動
李根當事也是很惱火
他就是坚持了
这一点确实很难做的
这个跟个人的性格有很大关系
就他不容易去扶
他说他跟卡特跟李根好像都讲过这个话
就说你让我在这个认识的话
你至少在会不会政策上
你要尊重我的意见
一个大体这样
甚至说表达了更直接
要不我们直接从这个
Werker上台之前
70年代美国经济的整体专专判开始聊
刘宁你来讲一讲
其实我刚刚已经提到
就这本书里提及的
包括我个人认为的
Work这一生当中参与
甚至可以说是主导的三件大事
就布雷顿森林体系的崩塌和重组
然后以Work重积战胜1970年代通仗
还有就是广场协议
我们还是从低见事开始说起
就布雷顿森林体系就估计
听这期节目的轻重
就是你对于这全球经济史
货币史感兴趣的
就多多少少会有一点了解
但我觉得就是布雷顿森林体系你要往前倒
倒到精本位时代就精本位时代留下的一些问题
其实布雷顿森林体系也没彻底解决
一直到今天就还存在
因为精本位体系本质上就是说
各国指B面职和一定重量的黄金挂钩
但是这样对于所有的政府来说
就面临一个问题
精本位置建立之后就如何获取更多的黄金
其实对所有的国家都变成了一个问题
一般来说就两条路
开金矿 但开金矿这件事情是要看运气的
而且就是金矿基本上就哪怕是非洲的很大的金矿
他每年的这种产量增长 他也不可能爆炸是增长
他不能稳定的提供黄金数量的增长
另一块其实就是后来也是布雷顿森林体系
当中他面临的一个最大的挑战就发展外貌
发展外貌这个我多出口少进口
我换取外汇 外汇跟黄金矿工
那我就能增值更多的财富
但是问题就是所有的外貌一定是有赚有亏的
不可能说所有的国家多人贸易顺差
都不产生逆差
但是有意思的是就在基本为时代
尤其在十九世纪末
二十世纪初在这种古典经济自由主义
在政策界
战军核心地位的那个时代
古典自由经济学对于
基本为之下出现的这种贸易逆差的看法
就是它不管
因为他认为这是正常现象
政府不用去管他
就是他通过自然调节
他最后也能达到一个平衡状态
但问题就是恰恰是在十九世纪末二十世纪出
所有国家的政府
多多少少都具有代议制色彩
或者说在朝着这种大众政治的这种方向去发展
如果都靠市场自发调节
在这个过程当中一定有企业会破产
一定有人会失业
那就会对于政府的知识率造成一个影响
所以实际上就是在第一次世界大战结束之后
两次大战之间的这个20年
基本位置度就逐渐撑不下去
一个原因就是所有的政府不能不重视就业率
不能不重视这种市场的自由调节机制
它对于企业对于就业的这种冲击
外貌出现逆差政府过去就假装看不见
现在就不能不管
然后另一个情况就是因为
基本位置曾经的中心
欧洲大国就普遍欠了巨战
要靠美国融资才能维持他的经济运转
但是谁也不愿意说
我把我的所有的
黄金储备都消耗在还债上
所以我得想办法说
我除了说进至黄金自由流通
我还得考虑说我要出台各种外汇管制办法
我不能让这个跟黄金挂钩的外汇自由流通
从我的国家流出去
然后我还不能让我的国家
因为贸易波动出现大面积的这种破产和失业现象
所以我要搞各种贸易必赖
然后我来扶持本国企业
包括我要对于本币和黄金的对换率
我要进行各种基进的调整
这种基进调整实际上在29年到33年
大销调当中就达到一个顶峰
达到顶峰之后
紧本位置实际上就信用破产了
所以就是因为金本位置
就始终没有办法解决贸易收支问题
还有包括所有国家都要保护自己的就业绿问题
所以就等到二战快结束的时候
1944年招开布雷顿森林会议的时候
大家就都得想办法说
第一就是到底采用固定回律制度
还是采用一个可以浮动的回律制度
第二个问题就是你怎么去解决贸易收支差的问题
布雷頓森林體系當中就
主要是圍繞著這兩件事情
大家在發生爭論
而且爭論的雙方
一派就是英國在布雷頓森林會議上的首席代表凱斯
美國那邊就是財政部的助理部長怀特
針對我剛剛提到這兩個問題
就是凱斯講了兩個點
第一就是你要為了避免
基本位置的悲劇重演
一定要限制各國政府
隨意扁執貨幣的能力
其次就是必须解决贸易失衡的问题
所以凯斯其实提出了一个大的 IMF计划
大的国际货币基金组织的计划
就是主要大国大家以众仇的方式
拿出350亿美元注入 IMF
作为 IMF的一个全球贸易的调节基金
这个基金使用一个虚拟的货币单位
就是班科
班科跟各国本币的汇率
绑定每个国家作为一笔进出口声誉
那它的这种账面上的收支都换算成一种班科
然后每一年下来让IMF去统计
每个会员国手里积累了多少班科
是正的还是负的
如果一个国家手里的这种班科有大额的赤字
那可以向IMF申请援助
而如果你手里有过多的银鱼
但你又不愿意对外投资 那就要罚你的款
因为被认为说你要是搞重商主义
你积累了大量的银鱼
你不去投资
那不是你一个国家的事情
你影响了全球贸易的整体收支平衡
就惩罚你
凯恩斯认为就通过这种强制性的制度安排
全球贸易就会变得总体均衡
既不会有重商主义下那种
指金不出的手财诺
也不会有人说长期规空
他认为这种方式对经济增长式比较有利的
但是这件事情
其實是遭到了美國的首席代表
懷特的反對
因為懷特後來被證明
他在青年時代
他跟蘇聯在美國建立了左翼組織
有關聯
所以就後來麥卡錫時代
有很多陰謀論的說法
就是說懷特是供疊
但是懷特當時提出了一個說法
就是他覺得說
IMMF這個規模不能搞得太大
而且不能把所有的權力都交給IMMF
就是因为怀特从一开始他其实是看到了一个我觉得很重要的问题
就二战快结束的时候
美国掌握了全世界的一半以上的出口贸易量和三分之一的这种工业产能
那么安照凯恩斯的那个方案来操作
美国一定是会击累大量的外贸营与他每年都会被罚款
但是他又认为如果美国把自己击累的这些外贸营与都拿到海外去投资
就很可能过不了国会那一关
而且关键是怀特还吃准了一点
凯恩斯说我们大家来众仇来仇一笔钱
作为IMF的平衡基金
但是以英国和法国当时的这种财政状况
他们可能根本就掏不出这笔钱
最后可能就是350亿就都要美国来掏
还有一个点就是怀特认为
世界货币是欧洲这些国家需要美国
而不是美國自己更需要這個IMF和新的貨幣體系
因為美元和美國的這種工業產能和黃金儲備足夠強勢
它不要這個體系它能運賺
但是歐洲國家 亞洲國家它們更需要美國
所以就是如果要讓美國來主導這個新的貨幣體系的建立的話
就不能讓IMF這個組織的權力變得那麼大
所以就最后就产生了一种
就等于欠套时的美元和黄金的兌换比例
固定35美元一样子
然后其他国家的货币汇率盯住美元
如果其他国家的国际收支出现了一个严重失衡
那它可以通知IMF
然后它的本币可以实施不超过10%的贬值
然后正常17%是这个贬值不超过1%
然后就建立了以美元挂钩黄金为中心的这样一个新的世界货币体系
经常有一种说法
就是说布雷顿森林体系确定了美元作为世界货币体系中心的这种地位
但实际上Walk这本书里也讲包括我以前跟这个余洁老师
也了解过这件事情
布雷顿森林体系真正能维持美元作为世界货币体系的这种中心地位
恰恰不是反映在美国在IMF当中扮演的这种角色
而是他在布雷顿森林体系建立初期
他在IMF和体系之外做的很多工作
很久以前就听众来问过我
咱们在节目里提到过的这么多图书
尤其是一些比较珍贵的原版书
能不能直接通过节目来进行下单
在经历很长时间的籪背以后
忽左忽右的賣書業務終於上限了
我們在微信上建立了一個儲窗
這次在儲窗當中不僅會集了
節目當中深入探討過的書籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的簽名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公眾號
忽左忽右Left-Ride
回覆買書兩個字即可獲取
我們這個儲窗中的書目將會不定期的更新
尽量挑选我认为比较好的版本和图书
欢迎各位长来刷新 长来看看
李余老师他讲这个非常的系统
我稍微补充一下就是关于美国这个过程
就是1931年 三二三年 欧洲 日本
美国相机放弃了基本位
这个放弃基本位它一个直接的原因
就是指币不值那些黄金了
这个严格艺术的基本上是什么呢
就是你的江玉之间的才预者
个人 起宴 贸易商
和你境外的参与者
都可以拿着你
某国的主持人货币
换这个贵金属
然后自由的进出国境
这个后一句非常重要
就是可以自由的进出国境
就是我美元拿到了换到了黄金以后
不管多少 重量
我可以拿着传走出去
这个是在搭危机了以后
各国在进行的贬值
所以那时候就有了一个词
要以林为赫
你为了获得出口利益
你不断的贬值本币
美国1933年
他做了一件事
罗斯傅上了以后
他第一是把所有民间的黄金全部收回国有
有几个例外 什么牙衣
特殊用途的一些地方
在不允许四人满满
就是国内的公司也不准满满黄金
然后他又做了一件事了
就是把美联储手里的黄金
也全部交过的财政部
那这个时候就实际上
他把严格议上的进步会停掉了嘛
那这个他把美联储的黄金
也给了财政部呢
这就给我们前面谈到的
就是一直持到现在
就是美国财政部和美联储之间
到底谁在货币事务上
有最重要的华语权埋下了一个坑
因为这个时候那个罗斯福
又给了财政部一个全线
说财政部你可以拿着这个黄金
跟其他的所有的外国的官方
主要是军阳银行或者财政部
跟他们换他们手里的美元
这个是后来变成这个交互的
就是Exit Engine
你也可以拿着美元过来换黄金
你也可以拿美元过来换美元
这一点对后来的布林斯特林体系的成立非常关键
因为1944年他之所以能够设立一个35美元
他是现在1933年的时候
总统继续这个国会的授权
把美元先贬值了
从原来的20点几以下
贬到35% 贬了59%几
因为国会给他的授权就是60%不能超过
到了35%这个35%
就是一直持续到了1944年这个时候
1944年因为有美国
在1933年34年这个总统对残任部的授权
他作为一个基础
他在1944年7月1号到22号
這個布林斯林會議上的上
美國就繼續延續這個政策
其他的國家也是默認了
這個14、14年布林斯林體系
能夠成立一個最根本的因素
也會有了後來大家在
主要是1949年
一直到1970年之間
我們經常看到這個各種的類似
文藝術作品裡面提到是
因為就像法國
他拿這個美元開始飛機到那去
原因是什麼呢
就是美國這個承諾
當然這個協定裡面有很多約定
就是你為了穩定美元會率
你要在市場上買賣黃金
我你这回旅别的国家在搜了一种意义的美元的话
你也可以拿着黄金买后来
但实际上这个过程中
这些国家对美国来说都没有达到一个
按照这个要求来执行在买卖黄金
换美元这个要求的杠根
实际上包括法国
包括英国所有这些国家这些做法
都是具于1933年34年这个35美元
对一样是黄金这样一个承诺
这个历史的严格这个过程
是下就造成了197年8月15号
你可从宣布说我这个就Suspend
我暂停对患
包括现在中国世界才会经常讲说美国委员了
就这个过程
我最近给那个裁英写的国内就说
就从法律上讲这个过程到底委员
但是美国如果说按照这个
他们当时在开会的时间的考虑
同时要严格地限制这个美元的资本流出的话
这个世界其他国家是没有活路的
你要看这个关于1948年的1955年
这段历史 欧洲货币历史的话
四八四九年 整个欧洲国家货币扁了一轮
就是你要看那个MF的协定里边
他是说10%以上就要讨论嘛
其实这样硬棒的时候
他们几乎就要业之间 边积30%
其他马克法郎也跟着崩了
但是你也现在看中文世界讨论里头
大家不会说这些东西它是委员的
它很多都是事后补的
美国把资本下面这个管制
它是要是正常没有放开
但是要做法上 主要是放开了
就是以这个马克思尔计划为主
就是你钱可以过去嘛
你如果说明天的钱过不去
那你就是官方的钱过去嘛
就各种接待就开始有了
这个时候欧洲的贸易起来了
西方的奇迹现有的奇迹是德国
西德的奇迹
美国几年
西德奇迹就被日本奇迹给盖过了
那这个奇迹的结果是什么呢
就是说美国的压力变得越来越大了
像大高楼这些
他觉得本身这些法国人
他这个股子里他就认为
人类的货币
唯一的货币就是广金
你其他都是扯的
你美国现在这个扯诺啊
你既然这么扯诺
我就拿着美妖就换
我这个美妖不知道是什么地方来的
我拿着美妖就换你黄金
你只要这个程度在里我就给你换
它这个结果就在
美国一方面自己在
已经开始逐渐出现了这个
贸易之外的逆差了
就是那个
资本不大流出嘛
还有接待这些东西
这其他国家有这个熟悉的有美元的时候
他又担心这个美元
不老快的话就不断黄黄金
美国其实牵头想了很多的办法
什么叫黄金总裤啊
就带款总安排啊
这个中间过程中也有法国的参与
这个SDR特别听话全
他最早就為了解決也沒完這種問題
他是非常接近那個Bunker
但是他可能設計那個機制沒有Bunker
就是凱斯那個裡面那麼完善
但是後來證明就是像Walk他需要在這個書裡
他是對這個是很不接受的
感覺不可行
其實這不雷噴森林體系就發展到後期
尤其是到了1960年代之後
就他面臨的一個現實問題
就是美國經濟的年增長率已經低於羞了
從二戰結束一直到1970年左右的
那20多年時間裡經濟年增長率大概是3%
CO是6%
就是它的增速已經比美國快
而且美國在工業生產當中的
沾的份額也有小幅下滑
但是最大的問題就是
不雷頓森林體其實沒能解決
基本為下已經出現的貿易收支問題
耶魯大學那個羅伯特特里芬
就提出的那個特里芬被論嘛
因为所有国家就像黄金时代要击累足够多的黄金
现在是在布雷队森林体积一下要击累足够多的美元
或者美元要么就是像美国出口商品
要么吸引美国资本落地
大家需要多多的美元
但是美元一旦多了之后
尤其当它越来越多的流向海外市场
大家又会怀疑说美元货币
这种信用本身的可靠性
但是特利文备论其实里边包含一个隐藏命题
就是当美元可以以这种固定汇率去对换黄金的时候
美元跟黄金就形成了一种竞争关系
所以大家都愿意说
赚到了美元我要想办法安
35美元一样子这价格把它对换成黄金
整个24级60年代也就是
沃尔克那个时候已经在美国财政部任职的当副部长的这段时间
就美国就想了各种五华八文的点子
就是说来回路美元
有一些仔细想象还情有创意的
比如说让欧洲各国手里通过对美贸易顺差积累的大量美元
那我就跟你去征收美国驻欧洲驻军的驻军费
就通过这种方式把这个美元给收回来
就等等
但是因为它解决不了美国的经济年军增长率低于西欧的问题
也解决不了外贸的结构经济差问题
而且還有就是
余介老師剛剛講到的
美國是
儘快精調不能自由流通
就是除了做手勢的和做假牙的
就不能自由流通
但是歐洲沒有這種規定
所以就是出現了大量的
在美元和黃金之間套利的現象
英國的黃金的價格
要比美國高7分之一
我在倫敦賣掉美元
然後在倫敦收購黃金
就包括為了刺激出口
就是利用不雷頓森林體系
給出這種1%的調控空間
就是一直在调控汇率
而美国的这种黄金储备的市值就一直在下跌
就最后就形成了到了1971年左右的时候
美国的手里的那个黄金储备的市值只有100亿美元出头
但是海外市场上流通了整整400亿美元的黄金
也就是如果所有的人就要求把美元兑换成黄金实际上就已经不可能了
而且关键还有一个情况就是
美國實際上在1960年的後期
尤其是林登約翰遜政府時代
就是在越南戰爭加碼之後
其實已經出現了一個問題
就是美國不僅有高額的貿易逆差
還有這種高通帳
以及經濟增長率萎縮的這種問題
所以就是尼克松在第一個總統任期的後半段
也是70年左右
尼克松讓自己的經濟政策顧問
就亞瑟博恩斯去當美聯儲的註協
而且直接告訴博恩斯說現在10月率有點高了
70年左右是6%
就是10月率已經在上漲了
但是經濟不增長
通漲還很高
所以就是尼克松當時有一個奇怪的職業
就是說
美國可以同時通過
寬鬆的貨幣政策和管控價格
解決美國經濟的這種增長問題
就是說
白宮要求美聯儲
降息來釋放流動性
但是白宮又說
我可以在美國搞價格管制和工資動潔
我就把物價和工資都凍結起來
然後你幫我釋放信貸
讓這個信貸流向生產領域
去解決經濟增長問題
然後就博恩斯當時
其實是有一點顧慮的
他認為這個釋放流動性
真的不會導致通脹進一步上升嗎
但是尼克松就說你別管
這個我用行政手段來解決
所以就是博恩斯就把美聯儲的
的基準力率從9%降到5%
就確實把失業率就壓低了一個點
因為尼克松其實是為了他72年要連任嘛
然後當時你可以從尼克松對博恩斯的施壓這個方式
也可以看出當時的政府在二戰結束後的將近30年時間裡
就對於管控經濟的看法你仔細想想是絕對科學主義的
就是美国那个记者马克莱温森写的大转折
这里边我觉得他打的一个很好的比方
就是战后的20多年
这所有的政策制定者都认为经济是一架机器
机器上面有很多按钮
按钮上写着这个是利率
这个是物价
然后那个是就业
就这几个按钮
你随便按
就按到最后才一定能够产生一个某种效果
但是在这种美联储大幅降息
去释放流动性的情况下
美元的幸運在歐洲國家的眼裡就變得更不可靠了
而且現在市面上流通的美元和這種美國的黃金儲備的比例已經達到4比1了
你就不可能對線
其實是在這個背景下
就美國財政部的副部長
歐爾克對於不雷頓森林體系的改造
正式走上了牽台選擇說
美元和黃金的護隊暫停
同時美元和金價的比例進行調整
就七年的史密森協議
但是我是有這麼一個感覺
就是沃爾克當初提出這個方案的時候
就實際上只是說
想暫時穩住一下局面
等到狀況穩定之後
再跟歐洲人去確定一個新的會領目標
但是就似乎沒有想過說
這個要一舉把布雷頓森林體系拆毀這樣一個情況
但是实际上后来是史料未极的
我觉得这一段可以请于潔老师来讲一下
从这个Work本人他的细胀的角度讲起
就是我个人为他对固定汇率
他是比较老派的
他从开始工作的时候
布林斯林体系才开始逐渐的运行
他一带着里面就认为维系体系
他的天职
你要看到身边前里边他会多次的提到
他甚至在崩溃那一张里边
我觉得他有点像摊毁的意思
说他没有文化这个体系嘛
他当时的考虑是什么就说
在回律调整完了以后
不管是美国乌克内河
还是美国试压的手段
大家把回律评价充定调整了
不管是美元
条10% 17%
到了一个新的评价
然后再继续不论是先提这个状态
那你会看到就是在
Work去到日本 到我去谈的时候
即使国家都跟他提及
什么时候在恢复
美国皇宾可对换
美国是不松口的
Work本人也不松口
美國是不會再放開這個美亞黃金的客對話了
這個跟那個固定會都是兩概念
但是在這個市民生協定簽訂之後
市場呢就實際上對這個原來維持這種市場狀態的信心呢
越來越弱了
尤其是在歐洲
因為70初開始的就是說
主角一個非常重要的因素
就是石油漲漿了以後
石油美亞大部分進入著歐洲美亞市場
量非常大
這個市場對這個集中系統
對歐洲的因素系統
包括对美元都形成非常大的压力
所以在如果有机会看到德国阳行
后来做行长的安宁監的回路
就会看到
就是到1972年
就是签署
使命声协定一年以后
到1973年的年初
德国阳行不断的进场来干预德国马克
为什么呢
因为大家认为美元扛不住了
还要扁
所以不断的去买马克
不断买马克
安宁盒那是富航长
他说德国阳行
西德央行 中央央行在一天之内
他一下子央行直接发超发了80亿美元
这个在平时是其他央行一年的发展量
来买美元 就是来支持美元
西德央行这个做法让布林斯提起吃了重点
就是史彼斯协议也没有意义了
布林斯提起信也崩掉了 就这样一个过程
这个时候就对贡猪本人来说了
他实际上是希望稳定的
就包括他想空通脏的事情
就是说Fed的美丽人土的主责是控制通脏
他是也是从这个稳定的角度
我在延伸的讲讲就是说到1985年的时候
关于会议的时候大家现在会讲这个几个货举
相对美元稳定升纸有需升纸
那就有需澳的人
然后再到1987年的录封会议
录封会协议
就是这些人设计这些方案的人
猜这些会议的这些官员专家吧
他基本是跟Work是同时代的这些人
他们这些人的思维里面有一个质念
就是希望这个会议稳定的质念
雖然從1973年開始
不然是體系崩潰
整個西方世界進入了這個福洞會議時代
但是真正的讓這些人真的放下之內
我不再去設計這些東西
包括Box承著這些人
就是給那個基金構做過助理
他們這些人的想法
逐漸的推出率是舞臺了
這個中間就是兩因素
我覺得非常重要
第一個就是這個石油美元
這個事情非常重要
就量非常大
要看那個數據
原來是可能從十幾一幾十億的概念
兩三年的時間
他那個漁鵝
一下到了接近千億的概念
之前很大部分进到欧洲美元市场
然后在进入拉美
就跟后来拉美账户一有关系
另外一个因素就是说
是要在70年代开始
逐渐的西方国家虽然正式没有完全放开
就在信息技术的支持下
逐渐开始资本的自由流动了
这个影响表达
我在稍微补充一下
就是在布雷顿森林体系
刚刚结束的那个时代
其实对于未来的这种国际货币体系
可能走向什么方向
大家有很多讨论
当时又有人鼓吹说应该回到
基本位制度
还有包括1970年代
已经比较有知名度的
这福利德曼就认为
浮动汇率制是最优洁
所有的政府都不如看不见的
手来的有效
还有法国和联邦德国的领导人
是希望扩大本国货币的影响力
但是所有这些方案实际上
就没有一个能够延续下来
这个很大一块原因
就是刚刚
于这老师已经提到的
就是布雷伦森林体系
终结之后
几乎与此同时就爆发了七三年石油危机
油价就半年长了三倍半
欧洲国家在石油危机当中受到的冲击
就是比美国还要打
他那个时候不具备条件说
推进法兰或者西德马克的这种国际化
而从石油出口当收入当中
或者收益的这些
中东国家在处理过剩资金的这个时候
這些資金一部分被配置在了美元資產上
包括配置到了急需獲得國際融資的拉美市場上
所以就在這個過程當中
美元是非但沒有被徹底拋棄
反而還吸引到一些新的主固
但是美國當時冒出了很大的問題
就70年代後期出現了高通賬和低增長並存的這種智障現象
而它的源頭其實可以回溯到前面說的
尼克松在他的第一个总统任期后期就开始搞降西来释放流动性
然后到了这扶特总统任内就还是这样
包括到了卡特营德1978年大选之后
就79年上台之后先任命了威脸米乐来当美联储的主席
然后这个威脸米乐也是美联储战后罕见的极其短命的
这样因为美联储主席就只当了不到一年
我觉得威脸米乐的背景还挺有意思
他是進入卡特政府之前
他跟美聯儲合美國財政部系統
關聯都很弱
他是在美國的一個很大的綜合性
商社當董事長
然後卡特上台之後
因為卡特不太信任前幾屆
共和黨政府留下這些班底
卡特拉了一些
他自己在地方上的這種班底
還有他認為說
跟過去的這些美國的財政和貨幣圈
怎麼關係不深的人來
然后就把米勒这么一个局外人给拉进来
就导致说米勒在职长美联储之后
他在美联储那一步是没有什么攻幸力的
有一个笑话嘛
就是说米勒在美联储颁布的最重要的政策
就是禁止在办公楼里歇
但即使是这条政策也没有人遵守
美联储的资深经济学家
照样在自己的小房间里面抽烟
他确实也掌控不了这些美联储的这帮专家
還有米勒上來之後
他還是延續了前任博恩斯這些人的寬鬆政策
但是依然沒能實現復蘇
就智障的狀態依舊
美元對於其他歐洲貨幣的匯率也不穩定
所以就到了1979年的下半年
卡特就只能把前財政部副部長
沃爾克給教回來
就讓這個沃爾克來出任美聯儲主席
隨後就發生了
20世紀後半夜美國的經濟和貨幣政策史上
非常重要的一個事件就是
WORK衝擊可以請
余傑老師來介紹一下WORK衝擊的內容
前面一個小茶曲就講到的那個松
那個松他們當年對這個經濟治理
他們覺得確實是有點順風順水
其實有一個非常大的基礎因素
也是跟這個體系有關
不能夠再提系一個
美國是老大 每年是老大
其他地方有很多難度
我這個派個人去
包括你看說德國法國防務開支
所以你要分擔
要包住美國解決這個政治赤字
他們當然是雖然有難度
但是可以去談
但在1970年代以後
反正這是不成的
沙特曾經石油要漲價的時候
曾經電話還是給了個message給這個
你可以送那個送就跟人家講
說你們要想好了
這個美國全世界最大的石油消費商
你要懂得這個市場的供序理論
你供給我這個需求
如果跌的話你這個價格上不去
這個在很多地方有這個延化
但是真的加了以后 你可以说发现这个事不对
会了一个前半讲 就是在七一年之前和七一年之后
尤其因为这个石油危机 这个美国的经济治理
完全是两个天地
到了七三年往后 两次石油危机冲击
美国自己国内那种环保政策 对这个什么油气管道
阿拉斯加这个油田的开采在限制
这个其实加剧了这种状况
不愿思在中间的时候 就是曾经也加过戏
今天这次也加过戏
而且就是我看了一下70年到71年
那一年的利率是和极其混乱
上上下下调十几次
这个跟性格有很大关系
就是万斯是很多人的老师
应该是各类刺判的
好像一个还还带过那个副立德曼
他加息里面有坚持下去
万斯自己的压力也很大
然后几届总统也压力很大
到那个Work的时候
卡特对Work的其实并不熟悉
他应该跟那个卡特讲的说
你要允许我这个
是用强硬的这个活笔生成
但是在当时的情况下
尤其第二次社会就是配合了一两位机
由大长的更快
然后
我可加期加的也很快
就是美国人觉得
这个世界可能都很难吃下去
就活不了了
我可自己加期的时候呢
自己的压力也很大
然后市场给他反馈的压力很大
包括白宫给他压力
说你这个加期效果不行
一方面实力的增加
然后通常率还没有下去
但是这个中间可能就是个实质
就是加持于面前在里面讲的
就是到李根上任的这个
第一个任期和结束的时候效果就出来了
但这中间有一个问题是什么呢
就是说每连处和白宫之间的关系
李根上去以后
他是想改变美国当时
一个是冷战不能被苏联盖过的这事统
另外一个是西方
他要重新领头养重新起来
所以我自己理解是
李根对这个
货尔克强迸的家意手段
他是西里师有想法的
但是又不能拒绝
因为这个通脏是在着的
還有一方面就是你剛才說的這個拉美在威脅問題
這個收明員起了以後就是這個沙特這些國家
包括當時的伊朗
他這個錢怎麼用
他們系列是沒譜的
我已經那邊說
另外一邊說就是有央行那邊說裡面
沙特的自己那些王氏的人就想
這個錢突然來這麼多
又不知道怎麼用
我們有沒有可能讓這個產油量再向一向
就收入的降一向
這個中間要加一個
就沙特的人請了這個美國人
马尔富德去管这个石油美元这个钱
他当时主要的一个投向是什么
一个是美国这个商业行这些存款
大概存在这些
后来才开了买了它在国债
这个时候就是美国的商业行
尤其是像大通
还有那个华旗他就发现这个机会
除了让石油美元来买这个美国国债以外
就拿这个钱去往外投资
就投到这个主要是缺油果
当时不只是拉美
但是拉美给他条件比较好
就利率比较高
所以很大一部分钱就用到了拉美
那也在这个时候就是
卧尔克一家西的以后
拉美这个增长其实遇到了问题
再加上这个债务这个利息这么高
他们这国家的货币运辩的问题
所以是几重打压
变成那个债务罗选
就是拉美国家就他在美国
处于低利率周期的这个时代
就借了大量的钱
就等到他要环救债在换新债的时候
刚好碰到卧尔克时代加息了嘛
而且关键就是加息加到了一个
是非常驚人的程度
这个超过二十嘛
然后希德的总理就赫木特识密特
识密特说了一个经济嘛
说自打一艘出事以来
没有见过利率这么高的这种数字
所以包括就美国当时就很多中小企业和农场导臂嘛
还出了一个事嘛
就美国有一个农民开着托拉基
就到了黄盛顿哥们比较大
其实说才有一头壮死在美联储那个大楼底下
死给卧尔克看
而但是拉美債務危機暴露出了一個問題
就是布雷頓森林體系的
以它解體而構中了
但實際上就是市面上
其實還存在著大量
就是在舊規則下配置的美元資產
跟當前的全球各國的經濟實力
實際上已經不批配了
因為我前面說到
歐洲在戰後25年時間裡
它的經濟增長率超過美國
包括日本這經濟增長率非常高
就導致說美元和其他貨幣
尤其是他跟向日元西德馬克之間的兌換率
跟這些國家在現實當中的經濟實力就變得不匹配了
就包括像拉美戰務危機
其實也是舊規則下美元配置
產生了一個歷史一流問題
就必須去解決這些歷史一流問題
隨後就有了1985年的這個廣場會議和廣場協議
然后它其实也是卧尔克在本书当中谈到的
他在美国政府认职时间主导的
可以说是最后一件大事
就是这个布林登的体系他其实有一些遗产
就说你原来是了一种很多的美元的资产
你不可能说我这个体系今天关门
我第二天说过你全部都清理掉
这个不可能的你变成什么资产
那在这个时候
从1944年完了之后
大部分的大动资产都是靠美元结算
都是用美元结算的
那在1970年代就是
使用美元不让增加的时候呢
这些国家手里的这个美元资产
包括沙特 包括伊朗
包括科威特的这些美元资产
同样是以美元资产的形式
通过美国的商业银行
借给了拉美国家
那这个时候我会借的时候
恰好就是美元在走低位的生
我可以加息呢
就形成两个结果
第一个是美元在升值
这个是美元升值
是相对于所有的货币在升值
包括拉美的货币
然后同时美元的利息又在增加
对拉美这些债务过来说
雙重打擊
就是這就活不了了
這個活不了
你剛才講那個市密特那個什麼
巴西還是還是墨西哥一個官員過去談
這個人就用本國的語言翻譯過來
就是他的名字叫耶穌
所以大家讓他過去談
他就出了一個提到
回答了一個好彩頭
會有一個很好的解決問題
但實際上這個問題解決
有小二十年
下面講這個官場會議這個事情
官會議就是說
從這個1970年代末的時候
Work是加期前后
就是这个美元的生势
就是破族之事
这个时候呢
就是说欧洲
日本这些国家都意识到美园的一个掌示
一个太扩张了
但是这个要客观的承认一点
因为这个美元的掌示
你要看一下日本在1979年往后的金属增长出口
是占了大便宜的
但是1980年、80年、80年、80年
这几个国家意识要这种体制
说这个状态不可能持续
就是像Work这几年还在认识
他们经历过布林恩的体系
崩掉的时候这个困续上这个大幅的波动
他们也担心出现大的事情的话
任何一个人可能都接不住
所以他们在不同的场合
英国、德国、法国、日本都提过
德国甚至在应该是8-28-3年的时候
就自己亲自向场去干预会许市场
但是在李根第一人期的时候
他任命了采制部的两个官员
两个主事的人
一个叫李干
另外一个人叫斯布林克尔
就是分广货币社会这个人
尤其是斯布林克尔是坚定的复利德曼派
他就认为就是说
所有关于汇率的事情
官方都不应该插手
在什么情况下呢
政府官方应该干预呢
就是遇到紧急事务应
什么叫紧急事务
像李根辈刺杀这种情况
拆的一个经常干预
就是在1982年
8、3年的时候
美国和日本曾经有一个讨论
这个汇率示威一个谈判消责
在讨论让这个日元国际化
股地日本说你应该在国际上就发这个战险
你用这个日元来发债
然后你要允许我们其他的国家在日本
像某个杀利这种在日本设立政权交易公司这种
但日本的这个官员就认为说我们现在还没到时候
他们在谈判的时候提到说你看现在这个美元
这么强势是不是几个国家政府应该干预想联合干预想
这个李干和Splink号他们就谈判桌上直接就拍了桌子
告诉日本的官员说这个会对事情要市场来决定
他们之所以让建日本就是让日圆的国际化
他們認為日本是政府的手來限制了日圓的國際化
所以到後來的時候 背科上來的時候
因為美國的貿易生命越來越嚴重了
所以會率做一個顯象 是不是可以考慮
所以日本是不相信的
但是從 1985年這個時間點來看
讓美國來動會率這個念頭
最早是日本的官員提出來的
大家都可以去考慮他們的回路
就在 1985年年初的時候
我後來講就是說他認為
其實在 1985年年初 美元已經到頂了
即使不干预的话 他也会走 我下走的
这也是为什么在关上回忆的时候
他提到说 其他会不会对美媛有序升职
回到美国和日本之间
就日本也看到这个问题
从他的首相 中村跟康宏
到他底现在的主下方这些人
他每都认为说要解决这个市航
不管才就什么方式
都必须要采取措施了
我在插一嘴就是
美国国内当时对于美媛要不要贬值这个事情
就是也是拉扯的很厉害
不同行业的看法就很不同
制造也能力和高科技企业是支持的
因为认为若是美元有助于出口
但是很有意思是当时的美国金融界反对美元变制
就是强势美元在海外投资是
对有利的
希望强势美元这个是经济值一直是这个思路
条美元如果从美国商业和贸易的角度就只是一个选项
就唯一一个选项
我记得我在中途那时候讲过这个
就是在9月22号开完会以后
刺日 李根就針對日本出了一個類歲相制裁的一個貿易制裁的措施
所以大家如果回頭看這段歷史的話
就會發現 在所有的選項裡面
會率調整是選項之一
但這個選項調整完了以後
尤其是美國的很多官員商務官員 貿易代表
他們並不滿意 為什麼呢
效果並不明顯 因為他中間有10日
但是也是在1985年 光常會議之後
就是李根第二任期
美国对日本在贸易上的手段11月来月也严格了
就是包括那个中央贸易法案
但现在经常提到的超级301这些东西
都是在李根第二任期加上那个布什任期开始的
然后在美国国内就是关于这个关上会议这个考虑
就是几个人贝克他中间的达曼他的副部长
第三个就是马尔夫的
所以咱们刚才提到就替这个沙特管了七年吧
管那个石油美园那个资金的
他应该在1985年的5月份的时候
给那个贝克写了一个方案
因为他是从市长的角度来考虑来怎么操作吗
因为他有经验
就问了个本人他做过纽约联储的行长
所以他也有经验
怎么来市长了干预
第五个李根吧
第六个好像是白宫里边一个什么特别助理
好像还是残忍不一个特别助理
其他的包括商务部的人
包括贸易代表 谈判代表的人
根本就不知道这件事情
就是对美国来说是一个非常小圈子的事儿
但對日本來說 範圍稍微大一些
像他大張省 談辦這些人
他自己的權子是比較清楚的
1985年9月12日他談之前
日本美國的希德法國這些副手
經過了擠輪的思想措商
他們當時有說法叫Kersey Muffin
貨幣黑數黨 信息非常的權的
包括對新年風行的採訪
廣場協議我個人認為
他並不是一個結構極其洪大的文件
它完全是為了一個解決短期的現實問題
因為實際上廣場協議 生效 美引法德日 五國央行
開始這個有序的拋出手底的美元資產
讓美元總量快速增加來達成美元貶值的這個目的
但實際上就是這個過程並不是說它持續了20年
它連頭 連維指持續了不到一年半時間
就是在一年半時間裡就美元匯率貶值了差不多25%
一年半以后又通过一个新的文件就是炉福公协议
不再拋售美元资产来要控制贬值的这种幅度了
顺带调节各国的利率和赤字率
然后后来的流传的一些说法说
日本的这个泡沫经济破面
日本的这些失去三十年都跟这个广场协议有直接联系
这件事我觉得就有点夸张
因为我知道您是跟参与广场协议谈判的清立者
這個後來當了日本的大臟神二把手的那個行聯風修
對 是有過這個多次就直接交流的
所以能不能請您來講講就是
這個行聯風修作為一個清立者
他對於當時日本政府在這件事上的考慮
包括就除了剛前面說到的
這每日之間這種夢一戰已經見把努張了
還有就是後來日本經濟發生的這一系列
连代变化 他作为清理者 他认为这些跟广场协议之间就跟日元生指之间到底有没有联系
这两位是变先和国内美元里面都提到过他
是因为现在他讲了自己的心理
1985年9月20号还是1号 他们在冰瓜里头 应该是新加坡风雄还在担忧
说美国明天会不会反悔 不谈这事儿
就说日本方面他们因为有了李干的教训 他们是什么认为
美國不會以下來一個182多的大款玩
在日本國內就關於日圓
是不是該升職
他們會完了以後
也很多也很多罵他
罵他們這些人
但後來就是一些貿易商發現
很快插中完了
可以沒問題的
在這裡有一點是什麼
就是從1985年
一直到1989年
我們不要說大家認為是1992年
碰碰碰碰連
是一到1989年
1990年的時候
日本的經濟出現了
每年4%到6%的增長
我也曾經問過這個行業風雄
就說 旁邊經濟破裂跟這個官方會議之間的關係
該怎麼理解
他在說法就是說
第一是日本的經濟後來的這個不管是怎麼早就
下早還是說這個不景氣
就不要把這個責任推到這個官方會議身上
美元早晶該調整
不是等了1985年該調整
出手的話 以上是晚了的
另外一個對日本國內來說的就是
日本應該在加期的時候 解了息了
這個他的原話
日本在該緊縮的時候 沒有緊縮
在该宽松的时候没有宽松
您刚才讲的这个协议
我在那个管理美元那个副路里边
我特别加了一个
就他本身
他并不是一个Growman
也不是一个JT
他也不是一个严格于伤的Core
他就是一个Statement
他就是一个公告
各国之间干预这个事情
他是在这个前面一段
各国同意
其他货币对美元有趣
升职
但这个东西
包括后来的那个
路峰会议那个文本
其实都有各国家
没有任何的约束力
因为你的货比是一个国家的主权
你的主权是否会让度和其他国家的管理
你不管这个其他国家是单一的国家
还是其他国家形成了一个虚拟的一个组织
来对你形成限制
这个是不可能的
后来这个竹下登还有他们另外一个大早相
他中间之所以被批评就在
他们认为就是日本在185年完了之后
美国希望日本就是尤其是贝克
他是希望日元就不断的生不断的生
就是日本应该根据自己的情况
近早跟美國跟貪牌說
我們已經達到了一把文言
光是回憶目標了
日本不應該再生了
但實際上它表述的時候
並有特別強硬
然後貝克這一塊
一會兒說我同意是這樣
貝克現在在電視上也會說
美元差不多了
但是他讓人家感覺
他決心並不強
對日本的財相
就留下了一個畫餅
就說你這個專門
清著美國的指揮棒
這點跟希特比要差了多了
预编升值完了以后 日本的资产开始升值了
日本自己的再加上它这个中间不断的将西为了应付出口
不断伪缩完了以后
它这个出口是确实是出现了伪缩 这进出口贸易
我自己可以查过1985年80.87年的
日本的数据和美国的数据
你要看 预缘 日本海关公共的日元数据
它那个预缘升值以后对日本的出口和贸易顺差
影响非常之间
但是对美国的那个影响也有实质比较长
所以美国的很多商务部的官员说
你甚至的影響并不大
在八六点是这八七年的效果并不灭
但实际上后来的时候有影响非常明显的
本日本台看到这个问题了
我一直是这个观点
就是这次北戴那个PTC教授也在讲
就说你不可能一个关系的增长这么大的体量
我还就靠出口
这个为什么有布林斯林会议
就是大家都避免以前那种以联维合
你天天就是不愿意扁之来拉动出口
虽然日本当时他是意识不断的发债
然后降西地产股市开始起来了
中間有沒有人提醒呢 有的
但是問題是在大家
就被眼前就是利益跟迷惑了
到91年那個新任的那個行長
一日兩日行長
上了以後他就兩個政策嘛
第一個先那個政策就是對那個土地政策性的
新任的限制第二就是馬上加息
而且加了非常快
徐雷不及亞爾
這個結果就是你下個錯課
他本身已經到了一個頂端了
聽起來好像日本的後來的整個的經濟泡沫
更多的一個直接原因
還是來自於日本一樣行
他的一个货币政策
对一个问题
货币政策是一方面还有一个就是财政扩张吗
我是觉得大家可以伺候一个问题
就是为什么在 1985年
86年之后日本开始不断的财政扩张
就居于我的理解是二战以后
一直到1984年代前半期之前
日本的财政纪律是让严格
它一定要平衡
不能有质资
这一点非常重要
你当边有质资的话也很小
但是在 1986年之后这个考字开了
这个考字开了就不断的集见项目
然后机械项目再加上对土地需求跟中国这个路子差不多的一样
然后这个土地就发了发了个墨上涨
再配合着这个低利率
这个日元自己的升纸甚至有外资进来
这个就是你要想的就是回到刚才
就我们做下探讨的问题
就说我引进这个数包
我看到相关的一些子上
你说想低你的主权货币
你怎么它们稳定
这个稳定就在
就说你货币能买了东西
这个事跟那个通通浪强是结合的
比如我今天发了给一万块钱
这一万块钱对于一万块钱的食物
或者服务
大家接受這個
你自己這個如果是能穩定的話
他國就是你邊境之外其他的這個消費者
他認為你這個穩定
他就是接受你這個貨幣
這個中間是個良性的循環
剛講到那個日圓後來的一個問題
我想到以前我讀那個省聯套的那個十年輪迴
阿里面就在那說什麼亞洲金融風暴
根源不在泰國就在日本嘛
他只要講就是90年代上半年
因為日圓基地的利率
所以導致大量的這些貸款
是日圓貸款
然後勇競員
不难呀 95年以后日元一旦贬值
结果就离发了一些烈反应
对 这个非常有意思就是
改开以后
中国官方发的第一笔外债
是日本的债
在日本发的债
但是我印象里这本债有个还的时候
正好是日元生之最狠的时候
日元是应该是长到1995年吧
4月份的时候
从1985年他一直生了10年
这个美国和日本
包括其他国家一直在想让这个日元来
扁过去扁过去
其实一直不成功
但後來沒有在經常干預了
主要是口頭干預
這個也是我現在的一個看法
就是我覺得西方任何國家
中國出外
因為中國現在它是一個這麼相互封閉的嘛
現在西方國家真的是
國安方在向以前那樣來干預的話很難
非常難
就是你可以說臥實或者哪怕臥可現在在上面
他說一個什麼
又說美藥會怎麼的
他可能會某一天
換某一個星期播動一下
但是那個趨勢真的很難
因為現在量太大了
而且眼神品太多了
如果說市長認為每個趨勢要走
他就把那個推到極致
我認為這個你想歐債出現問題
也跟這個有很大的關係
就大家同時就是一個門
只能進一個人
除了問題是10個人動作上擠
你想說我這個時候說你要理性一些
你10個人一次動外走
能活著
沒有人去接受你這個
這個壓制精為也是一樣的
我認為除了那個以外
也跟中國的扁制有很大的關係
我不知道他 我問一下他裡面提媒體
就是1949年的會議病鬼
人民一次以下子扁了很多
那這個時候日元也在漲
这中间的像是差价更大了
这个你想
中国1994年往后
国内实际上是这个通促的过程
仙展压定 抓大放小的这些
其实就是压缩产能嘛
就砍产能嘛 压下港
你怎么活
其实跟现在一样 你怎么没有消费
哪有消费
投资就是根本没人敢投
你现在投掉那些楼都是烂尾的
所以只有一个方法就是出口
但是现在我跟官方那些
一样的人打我
他们就不认为这种问题
但是问题你要看一下
我记得我那上学那会儿
最高的黑市的时候
到11.8
然後它一下便便的8.7
應該是8.7
中國價格雙軌 會率是雙軌的
所以我大學畢業的時候
我們班那個國華山是我設計的
就寫了個並軌
因為就那會剛出了那個會率並軌
那個名字非常長
就是官方有管理的單一浮動會率值
這個說起來
因為現在比如聽波克的人群裡面
很多就是95厚00厚
他們生活在一個人民幣會率
相對穩定的這個時代
就很多沒有那個記憶
昨天晚上我们也聊到嘛
其实哪怕是改革开放以后
对吧 80年代90年代
中国其实每个几年
是要经历几轮
甚至比较严重的通过捧场
这个 刘毅 你也可以帮我们
来讲讲你的一些看法
我一直觉得中文社交网络上
谈论的所谓经济上行期
甚至于就说中国从改革开放之后的
这种整体性的历史渔世
它跟真实历史当中发生了很多东西
有極其巨大的差異
我們今天在談論1990年代的一些經濟現象
知名度比較高的
文學作品當中被反映了比較多的
東北中工業的委書
工人下港就是好像這是一個局部現象一樣
但是實際上就遠在那之前
幾乎是從1980年代後期開始中國的物價問題
還有90年代初已經在中國華東和華南地區出現的清工業的尾縮和失業的問題
它已經是在南邊已經經歷過一輪清工業的尾縮之後
最後是延伸到了東北地區
90年代在經濟政策和日常生活當中出現了很多事情
你放在今天他們都被統稱為所謂的經濟上行期
但是當時的很多事情就放在今天是不可想象的
比如說剛剛余潔老師說了
1994年原蛋發了一個文件通知你
一夜之間匯率巨變
我還看到一個是歷史材料
93年7月中國的銀行對8年期定期存款
基本利率能達到17%
我在銀行內還有的
對啊 90年代上半夜出現過幾輪嚴重的通讓現象
包括到了90年代後期
就是在朱蓉基當國務院總理的時候
重點要理順中國的財稅問題
還有就是銀行的大量的會上
但是到了今天
其實就是這段歷史是指德認真書理一下
否則就是在一個現性緒事裡面
好像就是從 1978年之後
40年的這個時間裡都是所謂的
黃金時代都是所謂的經濟上行期
但实际上就是甚至于90年代的中后期
我印象里就是在下港这个概念
大规模流传起来之前
因为当时这个有一些地方政府
会公布一些领寨的统计数据嘛
里边就涉及一些失业等等的这些问题
就是90年代后半夜
一直到中国加入世贸组织之前
部分地区的失业状况是极其严重的
中國為什麼99年前後大學又擴招
實際它不是一個簡單的教育問題
很大程度上是為了應對中國當時的經濟和社會面臨的一個困境
剛剛劉宜說到包括90年代的中國這些銀行的壞帳率
就歡迎大家可以去重聽一下
我們254期副總會議
邀請到尚偉建
他當時作為外資的一個操盤手
能夠去入股深圳發展銀行
主要的一個背景就是當時
就是政府也觉得这些银行的坏战实在已经不可危际了
对 所以就说我一直觉得不存在一个现性的意义
惯之的所谓经济增长期
相反就是说我们所认为的相对稳定
而强势的增长 包括能够汇集大多数人的状态
很多时候也是在进入21世纪之后
如果我自己的标准来看
可能也就是十多年的时间
回到我们这一期聊的主题
就保罗沃尔克和他亲立的
美元史上的一些重大事件
我记得就20重年前我在读大学的时候
当时就开始讨论人民币国际化的问题
但是其实到了今天就20多年过去了
你说美元被取代了吗
那显然也是没有
包括当时设想的很多方案
但是那个时候谁也没有遇见到
後來有金融危機
後來又重新有了規模更大的貿易戰
有唐樂德特朗普
就是誰也沒預見到這種變化
所以說只能說包括結合我們講的經濟上行機這個問題
只能說一代人就只能看一代人的事情
聽起來就是一個從草臺班子走向一個專業成熟機構的一個過程
對 他是個摸索的事
我是跟他接觸完了以後
包括说我就说它是个Bratax
就是那个使用主意
但它自己确实有些执念
就是它这一代人都有个执念
不一定百分百那种固定
就是我一比一一比三十五这种
它就觉得可控了
我可控我可预期
在这个在目前这种情况下
尤其80年代以后
就是科技发展
就细细穿过越来越快
然后就市场自愈那个多
你这个是很难的
非常非常难的
它在里面讲到就是
那个资金进出美国的量
后来他自己手下人家的抱的时候就差了几倍吃几倍
在另外一个就是摩索就是他在控制通脏的时候
各种手段都都用
就不断来加息然后送两控制
他说他到现在位置很多人就认为
我可是那种货币主义者
我而开这个评价就非常脑活
因为他跟服务员们他们学派之间
理念之间他是有冲突的
服务员们真的是在80年代末的时候
他说应该把美联储撤掉
他这是说这就公开假的版本连出策略
最后要不来聊聊偶尔克
黎晨和他机认者的一个变化呗
我曾经专门问过偶尔克这个问题
我说这个有各种说法
就是你跟李根不合
李根不喜欢你
还是什么的
但他自己是个人是否定调的
当然可能会他自己的
完全个人的情绪
他的说法就是他在这个位上
就是有点疫情难删了
不想他继续做下去了
也不是说被白光或者李根
給逼得到這個成功的
我自己的有限了解就是
克里斯班他好像受那個誰
阿蘭德印象表達了
對 他可能是比較傾向的這個市場派的
他後來可能會有一些變化
但至少在當時可能是這樣
這個比較陰合這個理跟他們的團隊
1987年的2月份是如夫公協議
這是我爾克在任內辦完的最後一件大事
然後就沒有續任嘛
然後接下來就格林斯班
就格林斯文和沃爾克相比
他可能是一個更善於看總統是一個什麼樣的人
要怎麼跟他打交道
包括格林斯範在一上任碰到87年骨災嘛
他在平定87年骨災的過程中我認為
格林斯範其實是發現了一條可能對於
利潤美聯儲主席來說
都越來越重要的一個東西就是說
怎麼去經營自己的輿論形象
就相比而已
我们前面说了就是沃尔克他在加西的时候
农民说要壮死的美联储大楼的钱
但是他坚决不让步
反过来就是格林斯班在处理87年股灾的这个过程当中
通过媒体成功了把自己宣传成了
他在美联储是一言九点
并且他是一个非常强硬非常国感的人
就是解决完这件事情之后
格林斯潘在李根那就有了巨大的話語權
在那之後 格林斯潘的跟他個人有關了很多意識 很多細節
包括你一開始說到的格林斯潘的公文包
包括格林斯潘發明了所謂的美聯儲話數
就是如何用一些很會色的字眼
把一個問題說的玄之又玄
就是這些東西都是在格林斯潘人類發展出來的
然後就是包括美聯儲主席成為一個經常出境的公眾人物
这件事情其实也是格林斯坦认内出现的
这个也意味着美联储主席的角色跟沃尔克
还有沃尔克的前任相比已经发生了重大的变化
到了今天这个凯文沃时尚来之后
凯文沃时其实就是也能看出
他也是一个长袖上午
也是非常善于给自己营造神秘感的这么一个人物
就是神秘感和格林斯坦的那些自我宣传的话数
其實本質上是一回事
只不過一個是通過我說很多話
增加我的權威性和供信力
另一個就是我少說話
或者甚至於不說話
用我的神秘感來增強我這個人
在市場和公眾心目當中的分量
我做一個衝
我可是個對美國
我想對這個近代社會
也是一個非常重要的過渡人物
因為他終結了機會對本位
終結了這個固定會議
然後他開啟了普通活力
他這個中結婚禮和開啟普通活力的1970年代
這個美元其實面臨一個信仰危機
現在回頭看 大家說一兩句話就過去了
在當時是一個壓力很大的事情
這也是為什麼現在很多那種
陰謀論的說法說
你不把那黃金你找一個東西要綁定嗎
這個大家會一個貫常的思維
就是說你總個東西要毛著他
否則都沒有信仰基礎了
在這兒情況下就是說
對整個每個社會來說
它是需要有一个定理的
那那时候遇到了石油危机
两次石油危机
对美元的这个信仰危机的身上加深了
我和上了以后
他做了没连出主席以后
他不断的加息
现在说法是给后来
这个美国经济的大伙和市集
电力的基础
我是非常同意这一点
就后来
大家信美元 用美元
继续持有美元 自产
然后在这个技术上的美国的经济
还相对稳定的发展
包括科技
包括现在的基础容啊这些
美元在实验地位
美國在經濟上的地位都跟這個是有關的
我就做這樣的一個補充
對
好呀
那今天非常開心能夠繼續跟劉怡跟余潔
探討了一下
想保羅沃爾克這樣的一個人物
可以說是美聯儲力史上最重要的一位主席
這麼說不誇張啊
但是因為他所執掌美聯儲的那個80年代
理今天我們新一代可能確實過去的約點遙遠
他可能不是一個大家提到美聯儲
會一開始想到的一個角色
但是如果我们去把货币把美联署把美媛纳入到一个历史的维度来讨论的话
他的重要性我想那真的是无用质意的
而且我想我们今天也不止聊了我而课我们聊了很多关于
通后彭仗关于现在很喜欢谈到的这些什么草台班
我觉得不光是这些超级大国身上的
各种各样的国家今天其实提到这些案例
我觉得蔓延出很多线索这些线索未来也许我们都有机会在互锁国内里面去聊到
好 那還是感謝兩位也感謝各位的時間
我們下期再見 拜拜
拜拜 謝謝程老闆 謝謝劉玉老師
謝謝聽眾